+++
categories = ['portfolio']
date = '2026-03-08T20:00:00+02:00'
draft = false
title = '👨‍💻 Mission Planning como Servicio (2021 - actualidad)'
+++

En este proyecto trabajé como **Líder Técnico** en la migración de una compleja aplicación cliente de planificación de misiones satelitales hacia una **plataforma moderna basada en la web**. El sistema original — desarrollado como una aplicación de escritorio para su instalación en terminales de cliente — se utilizaba ampliamente para planificar y coordinar operaciones del segmento terreno de satélites. Desarrollado durante muchos años y probado en numerosas misiones espaciales, incorporaba una importante cantidad de lógica y capacidades de planificación de misiones, pero estaba limitado por su arquitectura y modelo de despliegue, ya que requería configuraciones específicas de instalación y restringía la accesibilidad y la escalabilidad.

Mi responsabilidad fue **liderar la estrategia técnica y la ejecución de la migración de esta aplicación hacia una plataforma web orientada a servicios**. Esto implicó descomponer un software monolítico en **servicios modulares y débilmente acoplados** que pudieran consumirse a través de APIs y ejecutarse en navegadores web estándar en cualquier sistema operativo. Lideré el diseño de una capa de servicios backend escalable que exponía una sólida API REST, desacoplando la lógica central de planificación de la interfaz de usuario. Estas APIs se convirtieron en la base de la nueva plataforma web, permitiendo la integración con herramientas externas y futuras extensiones.

Un aspecto clave de la modernización fue la **containerización de toda la plataforma mediante Docker**, lo que permitió entornos consistentes entre las fases de desarrollo, pruebas y producción. Mediante la definición de servicios containerizados y configuraciones de ejecución estandarizadas, mejoramos significativamente la reproducibilidad de los despliegues, el aislamiento de los entornos y la flexibilidad operativa. Este enfoque basado en Docker sentó las bases para despliegues cloud-native y simplificó la instalación, actualización y escalado del sistema en distintas infraestructuras.

Otra parte central de la migración fue el desarrollo de un **nuevo frontend web intuitivo**. En lugar de mantener un cliente legado vinculado a hardware específico, construimos una interfaz de usuario responsiva basada en estándares web. Esta migración redujo drásticamente la complejidad del lado del cliente y la dependencia del hardware, aumentando considerablemente la accesibilidad y reduciendo las barreras operativas para nuevos usuarios.

Desde la perspectiva de liderazgo, mi papel abarcó no solo el diseño técnico y las decisiones arquitectónicas, sino también **la coordinación del equipo, la colaboración multidisciplinar y la comunicación con las partes interesadas**. Organicé y facilité talleres técnicos, aseguré la alineación entre los equipos de desarrollo backend y frontend, y mantuve hojas de ruta técnicas claras. Este liderazgo garantizó que la evolución técnica no comprometiera la rica funcionalidad y fiabilidad por las que el sistema legado era conocido, al tiempo que posicionaba el producto para su futura adopción como un servicio de planificación de misiones cloud-native.

A lo largo del proyecto, **la calidad, la escalabilidad y la mantenibilidad** fueron nuestras principales prioridades. La transformación arquitectónica — respaldada por un diseño basado en APIs y despliegues containerizados — estableció las bases para ofrecer capacidades de planificación de misiones como un servicio alojado. Este esfuerzo no solo modernizó la plataforma, sino que también amplió su alcance potencial de mercado, mejoró la automatización y facilitó su integración en ecosistemas más amplios de operaciones espaciales, representando un paso significativo hacia una verdadera planificación de misiones como servicio.